♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Bermain qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪ Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪ Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 6=
=Episod 6=
Li Qian.
Abang Qian,
Wasn’t your shift from 7:00 PM to 9:00 PM?
bukankah awak tukar syif waktu senja tadi?
Why do you come back now?
Kenapa baru pulang sekarang?
My good sister.
Adik,
There was some business in the palace.
saya ada urusan di istana,
I was delayed.
jadi saya pulang lewat sikit.
What kept you there all night?
Urusan apa yang menyebabkan awak tidak pulang sepanjang malam?
You don’t know.
Jamuan ulang tahun Maharani Cao
Empress Dowager Cao will hold a birthday banquet.
akan sampai tidak lama lagi,
There are many things to attend to.
jadi terdapat banyak kerja yang perlu ditangani.
Empress Dowager Cao?
Maharani Cao?
But you are just a bodyguard.
Tetapi awak hanya seorang pengawal.
Alright.
Sudahlah.
If anything, tell me after I have some sleep.
Kita sembang nanti selepas saya bangun.
I’m tired.
Saya rasa mengantuk.
OK.
Baiklah.
(Sincere and Honest) Go to rest then.
(Yang paling setia) Kalau begitu, awak cepat pergi rehat.
Um.
Baik.
Have a good rest.
Rehat baik-baik.
(Pure and Gracious)
(Akhlak mulia)
Grandmother.
Nenek.
Baoning.
Baoning.
You must’ve suffered last night in the Introspection Chamber.
Awak telah bersusah payah di Dewan Siguo malam tadi.
Come and sit.
Cepat, cepat duduk.
I got Fangling
Saya suruh Fangling
make your favorite dishes
pergi dapur dan menyediakan beberapa
in the kitchen.
hidangan yang awak suka.
Hurry. Have some.
Cepat, cepat makan.
I didn’t think
Nenek tidak mempercayai bahawa
you’d frame a District Princess.
awak akan menuduh seorang puteri.
That Lord Jian’s granddaughter
Anak cucu Raja Jian ini
didn’t learn good things,
tidak belajar benda baik,
but some bad tricks.
hanya belajar taktik yang tidak baik.
Um.
Ya.
I’ve ordered her to move from there
Nenekanda sudah menitahkannya memindah keluar dari Istana Nansan.
back to Lord Jian’s mansion.
dan balik ke Kediaman Raja Jian dia.
She shall no longer study with you.
Jangan harap untuk belajar bersama awak lagi selepas ini.
Baoning.
Baoning.
It’s your birthday today.
Hari ini ialah hari jadi awak.
Stewardess Meng prepared you a banquet.
Mak Cik Meng awak telah menyediakan jamuan hari jadi untuk awak.
Tell Yi to come tonight.
Awak ajak Yi’er datang sekali malam nanti.
It is
Hari ini
also the date when your parents died.
juga merupakan ulang tahun kematian ibu bapa awak.
Go to the ancestral temple
Awak pergi ke dewan leluhur nanti
and burn incense for them.
untuk menyembah mereka
And talk to them.
dan bersembang dengan mereka.
Um.
Baik.
(Virtue and Respect)
(Penghormatan terhadap nenek moyang)
Father. Mother.
Ayah, emak,
Rest in peace.
Kalian jangan risau.
I’m doing well with my grandmother.
Saya berada di sisi nenek, dan semuanya baik-baik.
(Virtue and Respect)
(Penghormatan terhadap nenek moyang)
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Hey.
Eh,
Your Grace.
puteri.
A female physician came to the capital
Terdapat seorang tabib perempuan yang hebat dari Jinxi,
from Jinxi.
kebetulan datang ke ibu kota.
Even Minister Wang asked her for treatment.
Menteri Wang juga menerima rawatan daripadanya kerana dia sangat terkenal.
Grand Empress Dowager heard and summoned her.
Maharani terus menitahkannya masuk ke istana sebaik sahaja dia dengar tentang ini.
She can prescribe some medicine for you.
Kebetulan boleh memberi puteri beberapa ubat untuk menyihatkan badan.
She’s now waiting for you
Dia sedang menunggu puteri
to come back.
di Istana Dongsan.
She must’ve been waiting for a while.
Tentulah dia sudah lama menunggu, kan?
Yeah.
Ya.
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Are you from Jinxi?
Dengar khabar, ada orang datang dari Jingxi.
Your Grace.
Puteri Jianan.
How is it? Is the capital fun?
Macam mana? Adakah seronok di ibu kota?
It’s better than Jinxi for sure.
Tentulah lebih baik daripada Jingxi,
But the hometown feels more cordial.
tetapi saya tetap rasa kampung saya lebih mesra.
Hey.
Eh,
Do your people eat noodles with garlic?
adakah orang Jingxi makan mi dengan bawang putih?
You even know that.
Puteri tahu tentang ini pula.
I learned from a book.
Baca daripada buku.
Come.
Ayuh.
Um.
Baik.
This ointment smells like
Bau ubat sapu ini macam pernah hidu.
the one I made for Qian.
Macam ubat sapu yang saya bagi Abang Qian.
Your Grace.
Puteri Jianan,
The ointment on you is special.
bau ubat sapu awak ini sangat unik.
It’s from my friend for sprain treatment.
Ubat sapu yang dihadiahi oleh seorang kawan saya, untuk mengubati seliuh.
Oh.
Oh.
I’ve been a physician for years,
Saya telah menjadi tabib sekian lama,
but I’ve never smelled anything like this.
ini adalah kali pertama saya menghidu bau ubat sapu sebegini.
Your Grace.
Puteri,
Can I have a look?
bolehkah tunjukkannya kepada saya?
OK.
Boleh.
Qingke. Go get it.
Qingke, pergi ambil.
Um.
Baik.
It’s really the one I made for Qian.
Betul-betul ubat sapu yang saya bagi Abang Qian.
So, the friend Qian mentioned
Rupa-rupanya kawan yang Abang Qian maksudkan
is Princess Jia’nan.
ialah Puteri Jianan.
This ointment smells really special.
Bau ubat sapu ini benar-benar sangat unik.
I smelled,
Saya tidak tahu preskripsi apa yang digunakan
but I can’t tell its ingredients.
dalam ubat sapu ini walaupun sudah lama menghidunya.
Your Grace.
Puteri,
I’ve learned about your condition.
saya sudah memahami keadaan kesihatan awak.
I’m going to the royal physicians
Selepas ini,
and make a prescription.
saya akan menyerahkan preskripsi kepada tabib diraja.
When they review it,
Selepas mereka meluluskan preskripsi,
the medicine will be made.
saya boleh terus menghasilkan ubat.
OK.
Baik.
Qingke.
Qingke.
Um.
Ya.
Reward her with silver.
Kurniakan perak.
Your Grace.
Puteri,
I... I don’t want silver.
saya, saya tidak mahu perak.
I’d like to ask you for a favor.
Saya ingin meminta pertolongan puteri.
Go ahead.
Awak cuba cakap.
Li Qian, the son of Li Changqing, Commandant of Bingzhou,
Anak Menteri Bingzhou, Li Changqing, yang bernama Li Qian.
is a third-rank armed guard.
Dia merupakan pengawal pangkat tiga sekarang.
I hope you can promote him.
Saya harap puteri boleh membantu dia dalam kenaikan pangkat.
You know little about the harem.
Awak ini memang tidak tahu peraturan wanita di istana.
How can Her Grace promote a bodyguard?
Puteri tidak sesuai untuk bercampur tangan dalam kenaikan pangkat seorang pengawal.
Who is he to you?
Siapakah dia?
Why do you help him like this?
Kenapa awak begitu ingin membantu dia?
We grew up together.
Kami membesar bersama sejak kecil.
Is he your brother?
Dia ialah abang awak?
How come you grew up together?
Kalau begitu, kenapa membesar bersama?
Is it a prenatal betrothal?
Jangan-jangan awak berdua telah mempunyai janji untuk berkahwin sejak kecil?
I can do nothing to help him.
Saya memang tidak dapat membantu Li Qian ini.
Qingke.
Qingke.
Reward her with silver.
Kurniakan perak.
Yes.
Baik.
Go throw it.
Buang ini.
Yes, Your Grace.
Ya, puteri.
I’m gonna throw it.
Kalau begitu, saya akan buang sekarang.
No, maybe later.
Apa kata, tunggu sekejap lagi.
It’s my birthday.
Hari ini ialah hari jadi saya.
Grandmother is waiting for me.
Nenek sedang menunggu saya.
Let’s go.
Jomlah.
Yes.
Baik.
Mother is punishing Baoning
Ibunda memang mencari alasan
in the name of that.
untuk mendenda Baoning.
She’s reluctant
Dia cuma tidak sudi
to let her be my queen.
membiarkan Baoning menjadi permaisuri beta.
Don’t be angry, Your Majesty.
Tuanku usah murka.
Your health matters.
Jangan menjejaskan kesihatan.
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Well.
Oh ya.
The maid arranged by Mother
Dayang itu yang dihantar ke sini oleh ibunda,
might have known something.
mungkin dia sudah mengetahui sesuatu.
Find a chance and get rid of her.
Cari peluang untuk melakukan sesuatu.
Don’t let me see her again.
Beta tidak mahu jumpa dia lagi.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
(East Warmth Chamber) How time flies.
(Dewan Dongnuan) Masa memang lalu dengan pantas.
The day Baoning came to the palace
Saya rasa Baoning
was like yesterday.
macam baru memasuki istana.
Tell me.
Awak cuba cakap
What do you want for your birthday?
apa yang awak mahu untuk hari jadi awak,
I’ll give you anything.
nenek akan bagi apa-apa sahaja yang awak mahu.
I wanna go to Empress Dowager’s banquet.
Saya ingin menghadiri jamuan ulang tahun maharani.
You just got punished.
Dia baru sahaja mendenda awak untuk melutut di Dewan Siguo.
Now you want to celebrate her birthday.
Awak masih mahu meraikan hari ulang tahun dia?
It is the Empress Dowager’s birthday.
Bagaimanapun, itu ialah jamuan ulang tahun maharani.
You are an elder.
Nenek ialah pertua.
It’s fine if you won’t go.
Tak ada apa kalau nenek tidak hadir.
But I...
Saya,
I will be the queen.
saya akan menjadi permaisuri pada masa depan.
I should show manners before her.
Saya perlu menunjukkan tatatertib di depan dia.
And she just punished me.
Lagipun, dia baru mendenda saya.
If I don’t go to her birthday,
Sekiranya saya tidak menghadiri jamuan ulang tahun dia,
I cannot get along with her in the future.
bagaimana saya bergaul dengan maharani selepas ini?
Yi, you heard that?
Yi'er, awak cuba dengar.
Baoning is so reasonable
Betapa bertimbang rasa dan berfikiran luas
and thoughtful.
Baoning kita.
She will definitely
Dia tentu akan menjadi seorang permaisuri
be a good queen leading the harem.
yang dapat menguruskan urusan istana dengan baik pada masa akan datang.
Okay. Okay.
Baik, baik.
You can go if you want.
Pergilah kalau awak ingin pergi.
Grandmother.
Nenekanda.
In that case,
Kalau begitu,
I’ll go to the Longevity Hill
apa kata beta dan Baoning pergi
with Baoning tomorrow.
ke Gunung Wanshou bersama esok
I can take care of her.
agar boleh menjaga dia sekali.
You maid, what are you doing?
Apa yang awak ingin buat?
Song Xianyi?
Song Xianyi?
Your Grace, please save me.
Minta puteri selamatkan patik.
His Majesty
Baginda
(Three Abodes of the East) has a child with Fang Yiru
(Istana Dongsan) melahirkan anak dengan
who was a maid before.
seorang dayang Istana Funing yang bernama Fang Yiru.
I got to know it coincidentally.
Saya mengetahui perkara ini secara tidak sengaja.
Now His Majesty can’t tolerate me.
Kini, baginda tidak membenarkan saya bekerja di sisi baginda lagi.
Your Grace.
Puteri,
Only you can save me now.
hanya puteri seorang yang mampu menyelamatkan saya sekarang.
Why don’t you go to Empress Dowager?
Kenapa awak tidak pergi mencari maharani?
After all, she’s His Majesty’s mother.
Bagaimanapun, maharani ialah ibu baginda.
It’s a disgrace to the royal family.
Rasanya maharani juga enggan mendedahkan
She won’t allow others to know it either.
perkara yang memalukan kerabat raja ini.
Are you sure
Adakah awak pasti
it’s His Majesty’s child?
anak itu ialah anak baginda?
Yes, I’m sure.
Saya pasti.
He wrote letters to Fang.
Baginda pernah menulis surat kepada Keluarga Fang.
There was his seal on them.
Terdapat cap peribadi baginda dalam surat itu.
I have one right here.
Saya ada membawa sepucuk surat.
I’ve been taking it with me.
Saya selalu membawa surat ini sekali.
I may believe you for the time being.
Saya mempercayai kata-kata awak.
Keep this letter well.
Awak simpan surat ini dengan baik-baik.
It’s the only thing that can keep you alive.
Ini merupakan satu-satunya benda untuk menjamin nyawa awak.
Your Grace.
Puteri.
As long as I can live,
Selagi saya boleh terus hidup,
I’ll do anything for you.
patik sanggup melakukan apa-apa sahaja untuk puteri.
This thing is big.
Perkara ini sangat penting.
I must think it over.
Saya perlu berfikir baik-baik.
I thought I could take advantage of
Saya ingat boleh membesar-besarkan
Fang Yiru’s matter,
perkara Fang Yiru ini selepas ini.
yet Song Xianyi has known it as well.
Tidak sangka perkara ini telah diketahui oleh Song Xianyi pula.
My plan is disrupted.
Ini memang menggendalakan rancangan saya.
Get out of my way! You wanna die?
Kenapa menghalang saya? Adakah awak ingin cari maut?
Sir, please show me the pass.
Tuan muda sila mengemukakan surat kebenaran.
(The Jin family’s eldest son in Jinxi, Jin Xiao)
(Anak sulung Keluarga Jin dari Jinxi, Jin Xiao)
What pass?
Apa surat kebenaran?
I didn’t take it.
Saya tak bawa.
Get away. Get away.
Ke tepi, ke tepi, ke tepi.
Empress Dowager’s birthday is coming.
Jamuan ulang tahun maharani akan sampai tidak lama lagi.
No entry if you can’t identify yourself.
Orang yang tidak diketahui tidak dibenarkan masuk ke ibu kota.
Do you know the Jin family in Jinxi?
Adakah awak tahu Keluarga Jin dari Jinxi?
I’m the eldest son of the Jin family.
Saya ialah anak sulung Keluarga Jin.
I come here
Tujuan saya datang kali ini
for celebrating Empress Dowager Cao’s birthday.
adalah untuk menghadiri jamuan ulang tahun Maharani Cao.
No pass, no entry.
Orang tanpa surat kebenaran tidak dibenarkan masuk ke ibu kota.
Please go back, sir.
Tuan muda sila balik.
You bonehead.
Awak ini memang bingung.
I’m warning you.
Saya memberi awak amaran.
I’ve been riding for days.
Saya bertolak ke sini sejak beberapa hari yang lalu.
I’m both hungry and thirsty.
Saya rasa lapar dan dahaga sekarang.
Get out of my way,
Sekiranya awak tidak ke tepi lagi,
or I’ll kill you.
saya tidak akan melepaskan awak.
Take him.
Halang dia.
You...!
Awak semua...
Stop it!
Berhenti.
Li Qian.
Li Qian.
I’m Li Qian, the Third-Rank Armed Guard
Saya ialah pengawal bersenjata pangkat tiga
conferred by Empress Dowager.
yang dilantik oleh maharani, Li Qian.
He is really the son of Jin Haitao,
Tuan muda ini memang
the commander of Suibian Brigade in Jinxi.
anak Penyelia Tentera Jin Haitao dari pangkalan tentera di sempadan Jinxi.
He comes for Her Highness’s birthday
Kali ini, dia datang untuk
on behalf of the Jin family.
menghadiri jamuan ulang tahun maharani.
Could you let him in
Bolehkah saudara membenarkan dia
for my sake?
masuk ke dalam ibu kota atas air muka saya?
Are you Mr. Li
Awak ialah Tuan Li yang
who saved Her Highness with bare hands?
melakukan penyelamatan tanpa senjata sebelum ini.
Since you can guarantee it,
Memandangkan ada jaminan Tuan Li,
I’ll let him go.
maka saya akan membiarkan dia masuk.
Pass.
Lepaskan dia.
Thanks.
Terima kasih.
You’re good, Li Qian.
Hebatnya, Li Qian.
You just came days earlier than me.
Awak baru datang beberapa hari lebih awal daripada saya.
Are you already an officer?
Kenapa sudah menjadi Tuan Li pula?
Let’s go.
Jomlah.
Go.
Jom.
Sure. Let’s go.
Baiklah, jom.
Come on.
Ayuh.
Have some drinks and meat.
Ada arak dan daging.
Take it as a reception.
Anggaplah untuk menjemput awak.
Li.
Li,
We both come for Empress Dowager Cao’s birthday,
Kedua-dua kita datang untuk menghadiri jamuan ulang tahun maharani,
yet you look like a host.
tetapi awak macam tuan rumah.
You are the third-rank guard now.
Naik pangkat ke pangkat tiga,
You’ve changed indeed.
memang sudah berlainan.
Are you implying something?
Kata-kata awak ini memang ada maksud tersirat.
I won’t pay
Saya tidak akan membelanjai
for the drinks and meat.
awak makan hari ini.
Sounds like I can’t afford it.
Jangan anggap saya tidak mampu membayar.
Come on. Eat as you please.
Ayuh, ayuh, makanlah sepuas hati.
I can even
Kalau tidak cukup,
buy this restaurant as a gift for you.
saya boleh membeli restoran ini untuk awak.
Put it away quickly.
Cepat simpanlah.
This is the capital.
Tempat ini ialah ibu kota.
There are nobles everywhere.
Terdapat ramai orang kaya dan orang berpangkat di merata-rata tempat.
It’s not like Jinxi.
Tidak sama dengan Jinxi.
Sounds like I’m not a noble.
Saya juga orang kaya dan berpangkat.
Look.
Beginilah.
You don’t need to get me a reception.
Awak juga tidak perlu membelanjai saya makan kerana menjemput saya.
Take this
Anggaplah saya
as a celebration of your promotion.
meraikan kenaikan pangkat awak ke pangkat tiga.
Today, we won’t go back until drunk.
Kita mesti minum sehingga mabuk malam ini.
Cheers.
Minum.
Qian.
Abang Qian.
I’ve packed your luggage up.
Saya sudah mengemaskan barangan awak.
Leave these trivial matters to me afterwards.
Biar saya sendiri yang lakukan perkara remeh seperti ini lain kali.
You also said they were just trivial matters.
Kan awak sudah cakap ini hanya perkara remeh.
Qian.
Abang Qian.
Be very careful
Awak mesti berhati-hati
on your way to the Longevity Hill.
semasa pergi ke Gunung Wanshou.
Um.
Baik.
Well, Qian.
Oh ya, Abang Qian.
How is your friend who got sprained?
Bagaimana dengan kawan awak yang terseliuh itu?
I believe she’s fine
Saya rasa dia sudah okey
after using your medicine.
selepas menggunakan ubat sapu awak.
Is your friend Princess Jia’nan?
Adakah kawan Abang Qian itu Puteri Jianan?
How did you know?
Bagaimana awak tahu?
That day, Grand Empress Dowager summoned me for treatment.
Hari itu, maharani menitahkan saya masuk ke istana untuk memberi rawatan.
I saw the ointment coincidentally
Saya ternampak ubat sapu itu,
and I knew it.
dan saya terus tahu.
Oh.
Oh.
Qian.
Abang Qian.
You work in the palace now.
Kini, awak bekerja di dalam istana,
Looks like you are close to her.
awak macam agak rapat dengan dia.
That princess did help me a lot.
Puteri Jianan benar-benar banyak membantu saya.
And
Selain itu,
she’s different from what I thought.
dia agak berlainan dengan jangkaan saya.
Whatever,
Betapa dia berlainan dengan jangkaan awak,
she’s a princess.
dia tetap ialah puteri.
The Li family is too humble.
Status Keluarga Li jauh berbeza dengan dia.
Alright.
Sudahlah.
It’s getting late.
Masa sudah lewat.
I’ve packed up.
Saya sudah siap mengemas barang.
Go back to rest now.
Awak juga balik dan rehat lebih awal.
I’m leaving for the Longevity Hill
Esok pagi, saya
tomorrow morning.
perlu bertolak ke Gunung Wanshou lagi.
Alright.
Baiklah.
Go to bed early.
Awak rehat lebih awal.
Um.
Baik.
(Gate of Divine Might)
(Pintu Shenwu)
All set?
Semua sudah siap.
Get the carriages ready!
Dokar sudah bersiap sedia.
Wait.
Tunggu sekejap.
Is this His Majesty’s carriage?
Adakah ini dokar untuk maharaja?
Yes, my lady.
Ya, puteri.
It’s all set.
Semuanya sudah bersiap sedia.
His Majesty will take this carriage with you.
Maharaja dan puteri akan menaiki dokar yang sama.
Looks like you have to take another one.
Nampaknya puteri perlu menaiki dokar yang lain.
Never mind.
Lupakanlah.
I have no mood to argue with you.
Hari ini, saya tiada masa untuk bermain dengan awak.
(Radiant Cloud)
(Pemandangan indah)
Li Qian
Li Qian
is supposed to have arrived at this inn.
sepatutnya juga tiba di stesen ini.
That lady should’ve come along.
Rasanya gadis itu juga mengikutinya ke sini.
Forget him.
Biarlah dia.
Li Qian?
Li Qian?
Really?
Rasanya bukan.
It’s really you.
Benar-benar awak.
Why are you here?
Kenapa, kenapa awak berada di sini?
That should be my question.
Saya yang patut menanya puteri, kan?
You don’t have to come here
Puteri memang tidak perlu menghadiri
for the birthday.
jamuan ulang tahun maharani di Gunung Wanshou.
Why do you come?
Kenapa datang pula?
Are you afraid
Jangan-jangan awak risau bahawa
Empress Dowager would distrust us
maharani tidak akan mempercayai Keluarga Li
if our family turns against her?
kerana Keluarga Li tiba-tiba menyebelahinya?
To win her full trust,
Kalau ingin mendapat kepercayaan sepenuhnya daripada maharani,
you must offend the Jiang family thoroughly.
awak mesti bermusuh dengan Keluarga Jiang.
Only this way
Hanya dengan cara ini,
will Empress Dowager Cao thinks
barulah Maharani Cao akan berfikir bahawa
you can merely rely on her in the court.
dia adalah satu-satunya kuasa yang keluarga awak bergantung pada.
That’s why I come.
Itulah sebab saya datang ke sini.
Since you come to help me,
Sekiranya puteri datang untuk membantu saya,
do you have any good ideas?
jadi adakah awak ada apa-apa cara?
No good ideas.
Tiada apa-apa cara.
But wait a moment.
Tetapi awak tunggu sekejap.
Oh.
Oh.
My things don’t need upgrading.
Barang saya tidak perlu diubah baik.
And this ointment.
Dan entah ubat sapu ini
I wonder where it came from.
diperbuat daripada apa.
I won’t use it.
Saya tidak akan menggunanya.
No...
Tidak.
- That’s all. - I...
- Itu sahaja. - Saya.
Leave.
Keluar.
But...
Tidak.
What’s wrong again?
Kenapa pula?
It’s so hot,
Sudah pukul berapa ini?
and my residence hasn’t yet been arranged.
Cuaca begitu panas, kenapa belum menyediakan tempat penginapan lagi?
Who is in charge here?
Siapa yang bertanggungjawab di Gunung Wanshou?
Eunuch Min who serves Her Highness.
Sida Min, iaitu sida peribadi maharani.
Xiaoman.
Xiao Man.
Your Grace.
Puteri.
Call Min Zhou here.
Suruh Min Zhou datang ke sini.
I’m Min Xi, the Document Manager here.
Patik ialah pegawai Gunung Wanshou, Min Xi.
I wanted Min Zhou,
Saya suruh Min Zhou datang jumpa saya.
yet you got me an Eighth-Rank Document Manager.
Dia panggil seorang pegawai pangkat lapan datang jumpa saya bagi pihak dia pula?
I’ve been waiting for long
Begitu lama saya tunggu di sini,
and got such a person.
dan seorang pegawai pangkat lapan yang datang sahaja.
Are you trying to
Awak semua melayan saya dengan
humiliate me?
sikap acuh tak acuh ini?
Your Grace.
Puteri.
Eunuch Min... He accompanied Her Highness
Sida, Sida, Sida Min menemani maharani
to the Dehui Hall.
ke Istana Dehui.
I told you to get me the person in charge.
Saya suruh awak cari orang yang bertanggungjawab datang jumpa saya.
Look at you.
Pandainya awak
You got me
mencari seorang
someone who knows nothing.
yang tidak tahu apa-apa untuk jumpa saya.
Go tell His Majesty
Awak pergi memberitahu baginda sekarang.
that Min Zhou doesn’t obey my order.
Beritahu dia bahawa Min Zhou tidak mendengar arahan,
I’m gonna punish him.
saya akan mendenda dia.
He’d better not speak up for him.
Suruh baginda jangan memihak dia nanti.
Or he will feel sorry.
Jangan salahkan saya nanti kalau saya tidak menjaga air mukanya.
Yes, Your Grace.
Baik, puteri.
Your Grace, I’m taking him away now.
Puteri, saya akan membawa dia pergi dari sini sekarang.
Go.
Jom.
Your Grace.
Puteri.
Eunuch Min really doesn’t have time.
- Sida Min benar-benar sibuk tadi. - Jom.
- How about I go to look for him again? - Move.
- Apa kata patik pergi mencari Sida Min sekali lagi? - Cepat sikit.
Move.
Cepat, jom.
Your Grace! Your Grace!
Puteri, puteri.
How did you do that?
Bagaimana awak semua membuat kerja?
Not to mention His Majesty.
Selagi tidak berkaitan dengan urusan kerajaan,
Even it’s Her Highness,
tiada sesiapa
as long as it’s not about politics,
yang berani menjatuhkan air muka puteri,
no one dares to disobey her.
termasuklah maharaja dan maharani.
Eunuch Liu.
Sida Liu,
I barely serve here.
patik sudah lama tidak berkhidmat di istana
I didn’t know the rules and offended her.
dan tidak mengetahui peraturan, barulah membuat puteri rasa tersinggung.
I’m going to find him now.
Patik pergi mencari Sida Min sekarang.
It’s not the road to that pavilion.
Ini bukan jalan menuju ke pondok Gunung Wanshou.
Aren’t we going back to the princess?
Bukankah kita ingin pergi berjumpa dengan puteri?
I’m going to tell His Majesty.
Saya ingin pergi menghadap maharaja sekarang.
His Majesty will speak up for me
Bagaimanapun, saya rasa baginda akan
for the sake that
mencari peluang untuk memujuk puteri
I serve the Empress Dowager.
bagi pihak saya atas muka maharani.
Maybe Her Grace won’t be angry.
Mungkin puteri tidak akan marah lagi.
It’s been deployed at the Tempe of Gratitude.
Semuanya telah bersiap sedia di sekeliling Kuil Bao'en.
The Waterfowl Ships at the bottom of the lake
Kapal unggas yang bersembunyi di bawah tasik
will go ashore from here.
akan mendarat dari sini.
Um.
Baik.
Your Majesty.
Tuanku,
Min Zhou asks for audience.
Min Zhou meminta untuk menghadap.
It’s said that he offended Princess Jia’nan.
Dengar kata dia telah menyinggung perasaan Puteri Jianan.
Princess Jia’nan?
Puteri Jianan?
Call him here.
Suruh dia masuk.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty, please save me.
Minta tolong tuanku selamatkan patik.
You serve the Empress Dowager,
Ingatkan dirinya ialah orang di sisi maharani,
but how dare you trespass here?
berani dia terus menghadap beta.
You bastard.
Awak ini,
You failed to look after the princess.
tidak dapat menjaga puteri dengan baik.
What’s the use of you?
Apa kegunaan awak untuk beta?
Your Majesty.
Tuanku.
I know
Patik mengetahui bahawa
my sin is unforgivable.
patik memang bersalah dan tidak boleh diampunkan.
Empress Dowager’s birthday is around the corner.
Jamuan ulang tahun maharani akan diadakan beberapa hari kemudian.
Please ask Her Grace
Bolehkah suruh puteri
to punish me after the birthday banquet.
mendenda patik selepas jamuan ulang tahun tamat?
Please allow me to share the bliss.
Biar patik mendapat keberkatan.
Your Majesty.
Tuanku.
You dare say the Empress Dowager...
Berani awak menggunakan nama maharani...
Lord Min offended the princess.
Perbuatan Sida Min menyinggung perasaan puteri
It’s unforgivable indeed.
memang tidak boleh diampunkan.
But Lord Min did make sense.
Tetapi kata-kata Sida Min juga munasabah.
Her Highness’s birthday is coming.
Jamuan ulang tahun maharani akan sampai tidak lama lagi.
No blood shall be shed.
hukuman mati harus dielakkan.
It’s not late to punish him
Apa kata tuanku mendenda dia
after Her Highness’s birthday.
selepas jamuan ulang tahun maharani tamat?
Your Majesty.
Tuanku.
You will not die,
Hukuman mati boleh dielakkan,
but you must be punished.
tetapi mesti dihukum.
You shall apologize to Princess Jia’nan today.
Awak pergi meminta maaf kepada Puteri Jianan hari ini.
Or else,
Kalau tidak,
even though it’s my mother’s birthday tomorrow,
biarpun esok ialah jamuan ulang tahun ibunda,
you will not be spared.
beta tetap akan mendenda awak.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih atas ampun tuanku.
I’m privileged to see you, Your Grace.
Patik menghadap puteri.
Your Grace.
Puteri.
It was my fault just now.
Patik yang bersalah tadi.
His majesty asked me to apologize and make up to you.
Maharaja suruh patik datang untuk meminta ampun daripada puteri.
I’m willing to accept any punishment
Patik sanggup didenda
as long as it makes you pleased.
selagi puteri tidak marah lagi.
Has my residence been arranged?
Adakah tempat penginapan saya telah disediakan?
To assure your comfort,
Demi keselesaan semua tuan,
all the residences in Longevity Hill
semua tempat penginapan di Gunung Wanshou
are decorated according to
telah disusun seperti kamar tidur
Your Grace’s bedroom in the palace.
dalam istana.
Your Grace,
Puteri
you’ve come at short notice.
datang tanpa memaklumi patik lebih awal.
We’re still cleaning up the Qingshou House.
Orang suruhan sedang mengemaskan Dewan Qingshou.
Please have a rest for a while in the pavilion.
Minta puteri berehat sebentar lagi di pondok.
I’d like to stay in Qingshan House.
Saya boleh terus tinggal di Dewan Qingshan.
I lived in there before.
Saya pernah tinggal di sana semasa saya datang Gunung Wanshou sebelum ini.
The location and scenery are nice.
Kedudukan dan pemandangan dewan itu agak baik.
Your Grace.
Puteri.
Qingshan House is close to the opera stage.
Kedudukan Dewan Qingshan dekat dengan pentas.
We’ll have it cleaned out
Ia telah dikemas
for the Internal and External Titled Madams
untuk menjadi bilik salinan dan bilik rehat
to apply makeup and rest.
bagi puan-puan.
If you live in there,
Sekiranya puteri ingin tinggal di sana
it will break the rules
dan mengubah susunan secara sesuka hati,
and destroy the tradition.
rancangan jamuan akan terjejas.
Do you come to apologize
Awak ini datang untuk meminta maaf
or to upset me?
atau membuat saya marah?
Do I need your permission to choose my residence?
Adakah tempat penginapan saya memerlukan kebenaran awak?
Throw him in the lake.
Campak dia ke dalam tasik.
Your Grace.
Puteri.
Your Grace. Your Grace!
Puteri, puteri.
Your Grace. Spare me. Your Grace!
Puteri ampunkan patik, puteri.
Your Grace. Spare me!
Puteri ampunkan patik.
Your Grace! Your Grace!
Puteri, puteri.
Your Grace. Spare me! Your Grace.
Puteri ampunkan patik, puteri.
Your Grace. Please spare me!
Puteri ampunkan patik.
Li Qian, you’re quick.
Li Qian, agak pantas tindakan awak.
Your Grace. Spare me. Spare me!
Puteri ampunkan patik, puteri ampunkan patik.
Come to help.
Cepat menyelamatkan dia.
Someone fell into the water.
Tolong, ada orang terjatuh ke dalam air.
What’s happening?
Apa telah berlaku?
- Hurry! Help him. - Help!
- Cepat, cepat menyelamatkan dia. - Tolong.
It’s Lord Min.
Dia ialah Sida Min.
Lord Min fell into the water.
Sida Min terjatuh ke dalam air.
Help me.
Tolong.
- Lord Min.
- Sida Min.
Lord Min.
Sida Min.
- Get a blanket. - Yes.
- Pergi ambil tuala. - Baik.
Your Grace.
Puteri.
How’s Lord Min…
Sida Min itu...
Lord Min, you’re awake.
Sida sudah sedar?
What on earth is going on?
Apa yang telah berlaku?
It’s Commandery Princess Jia’nan.
Puteri Jianan yang berbuat demikian.
Lord Min offended her.
Sida Min telah menyinggung perasaan Puteri Jianan
She asked her men
dan dicampak ke dalam sungai
to throw him in the lake.
oleh orang suruhan Puteri Jianan.
He won’t die.
Nyawanya terselamat,
But, after all, he is aged.
tetapi Sida Min sudah tua,
Take him to the hospital.
lebih baik kalian hantar dia pergi jumpa tabib.
Yes. Yes.
Baik, baik, baik.
I’m privileged to see Your Grace.
Pengawal diraja, Li Qian menghadap Puteri Jianan.
I know I saved the man who deserved to be punished.
Patik mengetahui bahawa patik telah menyelamatkan orang yang didenda oleh puteri.
Please show mercy and forgive me.
Mohon Puteri Jianan ampunkan patik.
I’m Li Qian, Imperial Guard.
Patik, pengawal diraja, Li Qian
Young Master.
Tuan muda.
Her Grace left.
Puteri sudah pergi.
Why are you still kneeling?
Kenapa awak masih melutut?
I offended Commandery Princess Jia’nan.
Saya telah membuat kesalahan terhadap Puteri Jianan.
I can’t just get up and leave.
Saya tidak boleh bangun sesuka hati.
If there’re no officials of high rank
Selain ada pegawai yang berpangkat tinggi
who would ask her to spare me,
meminta keampunan daripada Puteri Jianan bagi pihak saya,
I’m afraid I’ll end up
kalau tidak, saya tentu akan dijatuh hukuman
like Lord Min.
seperti apa yang terjadi pada Sida Min.
Young Master.
Tuan muda.
Where can we find
Dari mana kita dapat mencari
a high-ranking official now?
pegawai yang berpangkat lebih tinggi sekarang?
Commander of the Imperial Guards, Cao Guozhu.
Jeneral tentera diraja, Cao Guozhu.
Okay.
Baik.
I’m going to visit Lord Cao now.
Saya pergi mencari Tuan Cao sekarang.
Lord Min, I’m going to ask for the doctor now.
Sida, patik pergi menjemput tabib sekarang.
Well,
Eh.
you send some men
Awak cepat suruh orang
to clean up Qingshan House as soon as possible.
pergi mengemaskan Dewan Qingshan itu
So Her Grace can stay in there.
untuk kegunaan puteri.
Then find a side hall.
Kemudian, suruh orang pergi cari dewan kecil.
It’s better to be close to the stage.
Cari tempat yang lebih dekat dengan pentas.
Her Grace and titled Madams
Supaya puteri-puteri
can fix their make-up
dan puan-puan boleh bersolek
and rest in there.
dan berehat di sana esok.
Lord Min.
Sida,
Is it appropriate?
rasanya dewan kecil tidak sesuai.
As long as Her Grace is pleased,
Puteri pun tak apa.
nothing matters.
Orang lain mestilah tak apa juga.
Go. Hurry up.
Cepat pergi, pergi.
Yes.
Baik.
Mr. Cao.
Tuan Cao.
Please help my young master.
Minta pertolongan tuan untuk menyelamatkan tuan muda kami.
What’s wrong?
Apa yang telah berlaku?
We were patrolling near Qingxin Lake
Semasa kami meronda di sekeliling Tasik Qingxin,
when we saw Lord Min fell into the water.
ternampak Sida Min terjatuh ke dalam air.
Seeing he was almost drowned,
Tuan muda nampak dia hampir lemas,
Young Master jumped in the lake and saved him.
dia terus terjun ke dalam air dan menyelamatkan Min Zhou.
But only after he saved him,
Tetapi selepas menyelamatkan dia, barulah tuan muda
did he know Min was punished
menyedari bahawa Min Zhou
by Commandery Princess Jia’nan.
merupakan orang yang didenda oleh Puteri Jianan.
Now Young Master is kneeling by the lake
Tuan muda sedang melutut di tepi tasik,
and dares not get up.
tidak berani bangun.
Min Zhou is
Min Zhou ini
a favorite with the Empress Dowager.
merupakan orang suruhan peribadi maharani.
I must tell the Empress Dowager first.
Saya perlu melaporkan perkara ini kepada maharani dulu.
Come on.
Jom.
Go to Dehui Hall with me.
Awak ikut saya pergi ke Istana Dehui.
Yes.
Baik.
(Dehui Hall)
(Istana Dehui)
You wait here outside.
Awak menunggu saya di sini.
Yes.
Baik.
Your Highness.
Maharani.
Why are you in such a hurry?
Kenapa begitu cemas?
Min Zhou offended Commandery Princess Jia’nan,
Min Zhou menyinggung perasaan Puteri Jianan
and was thrown in the lake by her men.
dan Puteri Jianan suruh orang mencampak dia ke dalam tasik.
Li Qian also offended the princess
Li Qian juga menyinggung perasaan Puteri Jianan
for saving Min Zhou.
demi menyelamatkan Min Zhou
He’s now kneeling by the lake.
dan masih melutut di tepi tasik.
Now,
Sekarang
you’re our only prop.
mohon maharani dapat
Please help him.
menolongnya.
Commandery Princess Jia’nan was angry with me.
Puteri Jianan sengaja melepaskan geramnya
Min Zhou was just her punching bag.
terhadap orang saya kerana tidak berpuas hati terhadap saya.
I’m troubled over winning over the Li Family.
Saya masih runsing tentang cara mendapat sokongan daripada Keluarga Li,
Why don’t I take this opportunity to do them a favor?
rasanya saya boleh menggunakan peluang ini untuk membantunya.
What do you say?
Betul tak?
Yes. Your Highness.
Betul, maharani.
Then, I’ll…
Kalau begitu, saya...
Well,
Eh,
no hurry.
jangan cemas.
I’m tired from reading the memorials to the throne.
Hari ini saya agak letih selepas mengurus urusan kerajaan.
Why don’t you have tea with me?
Apa kata awak menemani saya minum teh
We can have a talk.
dan berbual-bual?
Yes.
Baik.
We’ll let them know
Biar mereka tahu
who is the real prop.
siapa yang paling berkuasa.
You’re getting smarter.
Awak semakin bijak.
Hurry.
Cepat.
- Min is quite sensible. - Your Grace.
- Min Zhou agak pintar. - Puteri.
- They’re still moving out the things - Hurry up. Be quick.
- Barangan puan-puan - Cepat, cepat sikit.
used for resting other titled women.
dipunggah,
But the house should’ve been cleaned up.
tetapi ruang dalaman sepatutnya hampir siap dikemas.
Good.
Baiklah.
I heard the Princess had just punished a third-rank guard.
Dengar khabar puteri mendenda pengawal pangkat tiga.
Why nobody steps in?
Jangan-jangan tiada orang yang campur tangan?
He’s been kneeling for two hours.
Sudah melutut selama dua jam,
His knees must hurt like hell.
lutut pun sudah tercedera.
I heard he’s been promoted by the Empress Dowager.
Dengar khabar pengawal ini dinaik pangkat oleh maharani,
Why doesn’t Lord Cao step in?
kenapa Tuan Cao tidak membantunya?
If he keeps kneeling like this,
Rasanya kakinya akan lumpuh
his legs are going to be disabled.
sekiranya terus melutut.
Li Qian.
Li Qian,
I didn’t expect that Princess Jia’nan
tidak sangka Puteri Jianan
was so grumpy.
begitu panas baran.
The Empress Dowager knows about it.
Maharani sudah mengetahui hal ini
She said you were wronged.
dan bersimpati terhadap awak.
Her Highness has sent someone
Maharani sudah menyuruh orang
to Princess Jia’nan
pergi mencari Puteri Jianan
to put in a good word for you.
untuk membantu awak.
Come on. Get up.
Marilah, bangun, bangun.
Be careful.
Berhati-hati.
The Jiang Family is such a bully.
Keluarga Jiang terlalu melampau.
Sooner or later,
Suatu hari nanti,
I’ll teach them a lesson.
saya akan membalas dendam.
Shut up.
Senyap,
We’re at the Longevity Hill.
sini ialah Gunung Wanshou.
Come.
Jom.
Li Qian.
Li Qian,
Have you got into the habit of climbing through my window?
sudah biasa menyelinap ke bilik saya?
I thought you were waiting for me
Saya ingat puteri membuka tingkap
with the window open.
untuk menunggu ketibaan saya.
Put it down.
Letak balik.
(Secret Crossbow Strategy) Who are you to eat it?
(Buku Teknik Memanah) Siapa membenarkan awak makan?
Don’t flatter yourself.
Jangan berlagak.
Your Grace.
Puteri,
I didn’t abuse the confidence you’ve placed in me.
saya tidak mengecewakan awak
I’ve won Cao Guozhu’s trust.
dan sudah mendapat kepercayaan Cao Guozhu.
That’s all you want to say?
Ini sahaja yang awak ingin beritahu saya?
Yeah.
Ah.
Shouldn’t I tell you
Saya perlu memberitahu awak
so that you can rest assured?
agar awak tidak berasa bimbang.
OK. I get it.
Baiklah. Saya sudah tahu.
Leave.
Pergilah balik.
Yeah.
Oh.
Hey.
Eh.
I know your knee hurt.
Lutut awak sudah cedera,
Apply it to the wound.
sapu ubat ini.
You’re clumsy-handed.
Awak ini agak bingung.
After returning to the capital,
Suruh isteri awak menolong awak
ask your little wife to do it.
setelah pulang ke ibu kota.
I have neither a wife nor a concubine.
Saya belum berkahwin lagi,
What do you mean by that?
mana datangnya isteri?
Isn’t Miss Gao, who checked my pulse,
Bukankah Cik Gao yang memeriksa nadi saya
your intended wife?
ialah tunang awak?
Of course not.
Bukanlah.
She is the niece of my father’s military counsellor.
Dia merupakan anak saudara penasihat ayah saya.
Her parents were both dead since she was a child.
Dia kehilangan ibu bapa sejak kecil
She lives in our house with her uncle since then.
dan tinggal di Kediaman Li bersama pak cik.
She is my sworn sister.
Dia merupakan adik angkat saya.
Oh.
Oh,
I see.
rupanya begitu.
Take a seat.
Duduk di sana.
What?
Ah.
Yes.
Baik.
You were hurt because of me.
Memandangkan awak cedera kerana saya,
I’ll condescend to
biar saya menolong awak
apply the unguent for you.
menyapu ubat.
No, don’t bother.
Tidak perlu, tidak perlu, tidak perlu.
Sit down.
Duduk.
The ice dew made in the kitchen of Longevity Hill
Manisan ais yang disediakan oleh tukang masak Gunung Wanshou
is really nice.
agak sedap.
Your Grace.
Puteri.
It surely isn’t made in here.
Ini bukan disediakan oleh tukang masak Gunung Wanshou.
The Grand Empress Dowager specially let us
Maharani memesan kami
bring it from the palace.
membawa dari istana.
Why haven’t I tasted it in the palace?
Kenapa saya tidak pernah makan semasa berada dalam istana?
It’s a new dessert.
Katanya ini merupakan hidangan baharu.
Her Highness likes it.
Maharani rasa hidangan ini agak sedap
So she asked us to take some for you.
dan suruh kami bawakan kepada puteri.
Although it’s called ice dew,
Walaupun ialah manisan ais,
it’s cooked with warm supplementation.
tetapi ramuan yang digunakan ialah ramuan yang hangat dan berkhasiat.
Your Grace.
Puteri,
His majesty let me bring her to you.
maharaja memesan patik untuk menghantar orang suruhan kepada puteri.
In the next few days,
Awak melayan puteri
you stay here to serve Her Grace.
dengan baik dalam beberapa hari ini.
Yes, sir.
Baik, Sida Du.
Your Grace,
Puteri.
His Majesty still needs me.
Maharaja sedang menunggu patik,
I must excuse myself now.
patik minta diri dulu.
Oh.
Oh.
You can live in the wing-room of the Qingshan House.
Awak boleh tinggal di dalam bilik kecil Dewan Qingshan.
Yes.
Baik.
Thank you, Your Grace.
Patik berterima kasih kepada puteri.
You may leave now.
Awak berundur dulu.
Yes.
Baik.
I’ve managed to
Kali ini saya bersusah payah
ask His Majesty for you this time.
merayu maharaja untuk mengalihkan awak ke tempat saya.
And you may
Awak
at least stay here till after the birthday party.
sekurang-kurangnya boleh tinggal di sini sehingga jamuan ulang tahun tamat.
But even I can protect you for a while,
Tetapi saya hanya dapat membantu awak
I can’t protect you forever.
buat sementara waktu.
Please help me, Your Grace.
Minta puteri menyelamatkan patik.
I don’t want to die.
Patik tidak ingin mati.
It seems that this is the only way.
Rasanya hanya boleh menggunakan cara ini.
You go to tell the Empress Dowager about it.
Awak pergi memberitahu maharani tentang hal ini.
But Her Highness
Tetapi mustahillah
wouldn’t care for a servant’s life.
maharani akan melayan patik.
Her Highness gives you to His Majesty as a concubine.
Awak merupakan orang yang dihantar oleh maharani untuk melayan maharaja.
She owns you.
Awak merupakan orang maharani.
Fang Yiru is owned by His Majesty.
Manakala, Fang Yiru merupakan orang maharaja.
If you tell Her Highness about it,
Sekiranya awak melaporkan hal ini kepada maharani,
she wouldn’t want
maharani tentu tidak akan
Fang to go back to the palace.
membenarkan Fang Yiru pulang ke istana.
But after the baby is born,
Tetapi anak ini memerlukan identiti
it will need a status.
setelah dilahirkan.
Yes.
Ya,
The eldest son of the Emperor
putera sulung memerlukan
needs a justifiable mother.
seorang ibunda yang sah.
So,
Jadi,
you go and beg Her Highness
awak merayu maharani
to let you be the nominal mother of the eldest son.
untuk menjadikan awak sebagai ibunda putera sulung.
With that status, His Majesty dares not touch you.
Dengan identiti ini, maharaja tidak berani untuk mendenda awak lagi.
Thank you for your advice.
Terima kasih atas nasihat puteri.
It’s a risky move to help Song Xianyi.
Song Xianyi hanya boleh mencuba cara ini.
Besides,
Lagipun,
although Li Qian has won the trust of Empress Dowager Cao,
walaupun Li Qian telah mendapat kepercayaan daripada maharani Cao,
to secure a smooth transition,
tetapi kesemua ini masih
Fang is the key person.
bergantung pada Fang Yiru.
How dare the Emperor
Beraninya maharaja ini
write private letters to a maid
menulis surat peribadi kepada dayang
and keep her outside the palace?
dan membenarkannya berada di luar istana.
What is he thinking?
Apakah yang dia sedang fikir?
Your Highness.
Maharani,
I recommend myself to raise the eldest son of the Emperor.
patik mencadangkan diri sendiri untuk membesarkan putera sulung
I pledge allegiance to Your Highness.
dan taat setia terhadap maharani.
Why should I trust you
Bagaimana saya dapat mempercayai ketaatan awak
and let you be the nurturer
dan menyerahkan putera sulung
of the unborn prince?
kepada awak?
With a humble birth,
Patik berasal dari keluarga yang bertahap rendah
I can be the Emperor’s concubine
dan diberikan peluang oleh maharani
only because of Your Highness’s favor.
untuk melayan maharaja.
I’m infertile.
Patik tidak dapat melahirkan anak
I will never have my own children.
dan tidak akan mempunyai anak sendiri.
It’s also for Your Highness’s sake that
Patik membesarkan putera sulung
I raise the eldest son of His Majesty.
hanya demi kebaikan maharani.
I will never agree
Saya tidak akan membenarkan
the Emperor to bring the maid back to the palace.
maharaja membawa dayang ini kembali ke istana.
You seem to be the best person
Rasanya awaklah calon terbaik
to raise the eldest son right now.
untuk membesarkan putera sulung.
Whatever.
Baiklah.
I’ll make an exception
Saya akan
and promote you from Lady-in-Waiting to Talent Lady.
menaikkan pangkat awak daripada dayang menjadi gundik.
It makes the whole thing right and proper.
Dengan ini barulah awak mempunyai identiti yang bertaraf.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Well, you may leave now.
Baiklah, awak berundur dulu.
Yes.
Baik.
Your Highness, what else can I do?
Maharani, apakah langkah seterusnya?
Send some top masters
Mencari beberapa handalan
to take Fang Yiru to me.
dan membawa Fang Yiru ke sini.
Yes.
Baik.
Your Grace, what’re you doing here?
Puteri, kenapa awak datang ke sini?
Are you alone in the room?
Awak keseorangan diri dalam bilik?
Yes, I’m alone.
Ya, saya keseorangan diri.
Come in, so we can talk.
Mari masuk untuk berbincang.
Where is she?
Manakah puteri?
How did you get in?
Macam mana, macam mana awak masuk?
You didn’t make any noise climbing through the window.
Tiada sebarang pergerakan semasa masuk melalui tingkap.
You just said you’re alone.
Awak sudah mengatakan bahawa tiada orang lain,
Why do I get in through the window?
kenapa perlu masuk melalui tingkap?
I can get in through the door.
Terus masuk melalui pintu.
It sounds reasonable.
Betul kata-kata puteri.
So, what can I do for you?
Puteri mencari saya untuk apa?
My uncle asked me to tell you,
Pak cik memesan saya untuk memberitahu awak bahawa
on the night of the operation,
Cao Guozhu sudah dibereskan sekiranya
when the lanterns outside Cao Guozhu’s house
awak nampak tanglung di luar rumah Cao Guozhu
become six-linked-pearl lanterns,
menjadi bersinar seperti lampu enam manik
it means he’s been eradicated.
pada malam kita bertindak
You can take action, then.
dan awak boleh terus memulakan operasi.
But Cao is the commander of Longevity Hill.
Tetapi Cao Guozhu merupakan jeneral Gunung Wanshou
It’s not easy to kill him.
dan tidak senang untuk dibunuh.
The Machinist Contest was organized
Pertandingan Tukang Jiqiao sebelum ini
by the master of the Mechanism Pavilion at the request of His Majesty.
diserahkan oleh maharaja kepada tuan Dewan Jiqiao
The contest levels were set to
dan halangan dalam pertandingan tersebut
help the master solve the problem
adalah untuk membantu tuan
of the Waterfowl Ship.
mencari jalan penyelesaian kapal unggas.
The ship is built to
Tujuan membina kapal unggas ini
help them sneak in from the lake
adalah untuk membolehkan mereka menyelam masuk melalui tasik
when the birthday banquet is held,
semasa jamuan ulang tahun berlangsung di Gunung Wanshou
so they’ll get the opportunity to kill Cao.
dan membunuh Cao Guozhu.
Oh.
Oh.
I get it.
Rupa-rupanya begini.
Um.
Ya.
Hey,
Eh.
help me to deliver this.
Tolong saya menghantar ini.
It takes a night to return to the capital spurring on the flying horse.
Penghantaran ini memerlukan sekurang-kurangnya satu malam.
My family has our own carrier pigeons.
Keluarga Li mempunyai merpati sendiri
We can use a pigeon.
dan boleh menghantar menggunakan merpati.
Empress Dowager Cao knows about
Maharani Cao sudah mengetahui
the thing between His Majesty and Fang Yiru.
tentang hal antara maharaja dengan Fang Yiru.
Before His Majesty regains power,
Jadi, sebelum mendapat kembali kuasa memerintah,
we must make sure that Fang
kita perlu memastikan
arrives at Longevity Hill safely
Fang Yiru tiba di Gunung Wanshou dengan selamat
on the night of the operation.
sebelum kita bertindak.
You know, it’s very important.
Jadi, ini sangat penting.
You must make sure it’s delivered.
Awak perlu memastikannya sampai di ibu kota.
Yeah.
Baiklah.
- Rest assured. - Li.
- Jangan risau, puteri. - Li.
Li.
Li.
He’s not on duty.
Orang ini tidak pergi bertugas,
Where the hell has he been?
pergi mana untuk berseronok pula?
Well,
Itu.
I said what I have to say.
Saya sudah memberitahu awak segalanya.
And,
Mengenai
the gilding ball,
bola emas itu.
I want it now.
Saya ingin mendapatkannya.
Since you’ve done hard work on improving it, I reluctantly accept it.
Memandangkan awak berusaha mengubah suai, saya akan menerimanya.
Wait for a second.
Tunggu sebentar.
Here.
Nah.
Hey, Your Grace.
Eh, puteri.
Um?
Ya.
There’s no one outside.
Tiada orang di luar,
Why do you climb through the window?
tidak perlu keluar melalui tingkap.
Just go out through the door.
Hanya perlu keluar melalui pintu.
You needn’t remind me.
Tidak memerlukan peringatan awak.
You must come back alive.
Sila pulang dengan selamat.
Don’t worry, Your Grace.
Puteri, jangan risau.
I will come back alive.
Saya akan pulang dengan selamat.
(Oil Shop)
(Kedai minyak)
Abortion prevention medicine.
Ubat anti-janin.
(Thousand Buddha Hall)
(Istana Qianfo)
The Empress Dowager arrives.
Maharani berangkat tiba.
Mother, I wish you boundless fortune.
Anakanda mengucapkan tahniah kepada ibunda
May you live forever.
dan semoga ibunda panjang umur.
We wish Your Highness a long life.
Patik berdoa semoga maharani panjang umur.
My beloved deputies, as you were.
Sila bangun.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
For Your Highness’s birthday banquet,
Demi jamuan ulang tahun maharani,
I specially asked craftsmen to made a precious vase
patik memesan tukang membuatkan satu pasu
as a present.
untuk dihadiahkan kepada maharani.
I wish Your Highness a good fortune
Berdoa semoga maharani sihat dan selamat
and enjoy a flourished country.
dan negara aman damai.
Show me the vase.
Sila tunjukkan kepada saya.
Dragon pattern.
Corak naga.
Mother,
Ibunda,
the vase is delicate.
pasu ini agak unik.
It looks like Mr. Zhang really
Rasanya Pengawal Zhang
put a lot of thought into your birthday banquet.
bersusah payah demi jamuan ulang tahun ibunda.
Mr. Zhang, thank you.
Terima kasih Pengawal Zhang.
I’m honored, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Today, taking advantage of my birthday banquet,
Hari ini saya ingin mengambil peluang ini untuk
I have an announcement.
mengumumkan sesuatu.
The emperor has ascended the throne for a long time.
Sudah lama maharaja bertakhta
You’ve also advised me many times
dan kalian sering menyeru saya
that we should appoint the empress early,
agar mencarikan maharaja, seorang permaisuri
so that she would give birth to heirs
dan melahirkan anak
to inherit the throne.
agar dapat meneruskan warisan.
In my opinion…
Saya berpendapat bahawa.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪